---
title: 云计算概述
status: deprecated
---

云计算概述
==========

云计算是一种信息技术（IT）的演进，它使得全球范围内的用户和企业能够通过互联网访问共享的计算资源，如服务器、存储设备和应用程序。

---

1. 数据中心概述
---------------

> 什么是数据中心？数据中心的功能？

**数据中心的分层结构：**

-   L0：楼宇系统层
-   L1：机房设施层
-   L2：IT 基础设施层
-   L3：数据分析层、应用支撑层
-   L4：业务应用层

**数据中心标准：**

Uptime Institute 定制：

| DC 等级 | 说明       | 可用性  | 年宕机时间 |
| :-----: | :--------: | :-----: | :--------: |
| T4      | 容错级冗余 | 99.995% | 0.438 小时 |
| T3      | 全面冗余   | 99.982% | 1.6 小时   |
| T2      | 部分冗余   | 99.741% | 22.0 小时  |
| T1      | 无冗余要求 | 99.671% | 28.8 小时  |

> 后面都是说传统数据中心不行，还是得上云才有劲。

---

2. 云计算概述
-------------

> 什么是云计算？

**云计算发展：**

<div class="grid cards" markdown>

-   电力发展

    ---

    -   工厂自建发电设施
    -   工厂租用发电厂房/设备
    -   电厂统一供电，按需使用

-   IT 的发展

    ---

    -   企业自建数据中心
    -   IDC 托管/租用
    -   云计算，按需使用

</div>

**云计算分层服务模型：**


-   `SaaS` 软件级服务**管理所有层次**
 
    <div class="grid cards" markdown>

    -   [ 应用 ]

    </div>


-   `PaaS` 平台级服务**管理该层及以下**

    <div class="grid cards" markdown>

    -   [ 中间件 ]

    </div>


-   `IaaS` 基础设施级服务**管理以下所有层次**

    <div class="grid cards" markdown>

    -   [ 操作系统 ] 

        [ 虚拟化 ]

        [ 服务器 ]

        [ 存储 ]

        [ 网络 ]

    </div>

> 云计算带来的价值？吹就完事了。了解云计算特征。

**云计算分类：**

-   公有云
-   私有云
-   专有云
-   混合云

---

3. 云计算核心技术
-----------------

-   虚拟化
-   软件定义网络
-   分布式分析处理
-   分布式存储
-   云服务管理
-   云安全 

> 了解国内外主流云服务提供商。

开源主流云平台技术：OpenStack

> 了解 OpenStack 架构

---

4. 腾讯云概述
-------------

**腾讯云发展史：**

-   2010 年：腾讯云初具雏形
-   2013 年：腾讯云正式向全社会开放
-   2015 年：腾讯云北美数据中心落地
-   2019 年：服务器总量突破 100 万台，带宽峰值突破 100 T
-   2020 年：助力疫情期间的小程序
-   2021 年：国内首发规模应用 100 G 超大网络的云服务器产品系列
-   2023 年：发布行业大模型解决方案
