---
title: 容器技术
status: deprecated
---

计算服务之容器技术
==================

-   容器是一种轻量级虚拟化技术，主要应用于计算机科学领域。它允许应用程序及其依赖项被打包到一个可移植的容器中，这个容器可以在任何安装了 Docker 引擎的服务器上运行，包括 Linux 和 Windows 机器。容器使用沙箱机制，相互之间没有任何接口，实现了应用程序与操作系统的解耦。
-   Kubernetes（K8S）是一个开源的，用于管理容器化应用的平台，可以提供自动部署，扩展和管理容器化应用的能力。

---

1. 容器技术
-----------

### 1.1. 容器概述

> 为什么需要容器？

-   容器是一种应用打包机制
-   容器是一种虚拟化技术

    -   虚拟机是通过 Hypervisor 进行硬件的模拟实现的虚拟化
    -   容器是容器引擎通过 Namespace、Cgroup 和 Rootfs 三种技术构建的进程隔离环境。

> 探究和比较容器和虚拟机。

-   容器的生命周期：Created、Running、Paused、Deleted、Stopped
-   容器的优势：轻量级、可移植性、隔离性、资源利用率高

> 了解主流容器技术。

### 1.2. Docker 简介

容器的精髓在于镜像，而 Docker 是容器镜像标准的制定者。

> Docker 的起源、遵从的协议、基于什么、可以干什么？
>
> Docker 现有的两个版本。

**Docker 发展里程碑：**

-   1972 年：Unix 发布了 `Chroot` 工具。
-   2006 年：Google 发布了 Cgroup 初版。

    > Cgroup 可以干什么？

-   2008 年：Linux 社区合作开发了 LXC 容器。

    > 什么是 LXC 容器？

-   2013 年：DotCloud 开源 Docker 容器，定义了 Docker 分层镜像格式。
-   2015 年：OCI 和 CNCF 成立。

    > OCI 和 CNCF 是什么？

-   2017 年：Docker 开始构建社区版和企业版，开始商业化。

**Docker 的技术架构：**

> Docker 的技术架构是什么？

**Docker 镜像：**

> Docker 镜像是什么？镜像的命名格式是什么？镜像的分层结构是什么？

**Docker Hub：**

> Docker Hub 的使用流程。

**Dcoker 容器：**

> Docker 容器是什么？和镜像是什么关系？容器启动时，镜像发什么了什么变化？了解容器的 Copy-on-Write 特性。

### 1.3. 容器安全

> 容器技术面临的安全威胁有哪些？

**不安全的容器镜像：**

>  不安全的容器镜像有哪些？

**容器运行时的安全问题：**

1.  漏洞利用
1.  反弹 Shell
1.  Webshell 上传、提取
1.  篡改文件
1.  挖矿
1.  容器逃逸

**容器安全服务架构：**

1.  运行环境安全
1.  镜像安全
1.  容器安全
1.  安全合规问题

**腾讯云容器安全服务核心产品功能：**

1.  镜像安全 - 风险扫描
1.  漏洞防御
1.  安全基线
1.  运行时安全

---

2. 开源 Kubernetes
------------------

### 2.1. 容器的编排

> 为什么需要容器编排？容器大规模部署时，会遇到什么问题？

**容器编排：**

> 什么是容器编排？容器编排可以自动处理哪些问题？
>
> 主流容器编排工具有哪些？

### 2.2. Kubernetes 介绍

> K8S 是什么？它具有什么特点？

**Kubernetes 架构：**

> K8S 的架构是什么？K8S 集群的各个角色分别运行了什么服务？

-   Master 节点组件
-   Node 节点组件
-   Namespace 机制

> 上述各个节点组件负责哪些工作？

**常用工作负载类型简介：**

> K8S 有哪些常用的工作负载类型？

-   Pod
-   Deployment
-   StatefulSet
-   DaemonSet
-   Service
    -   Service 类型

-   Ingress
-   PV和PVC

---

3. 腾讯云 TKE 产品
------------------

建议查看官方文档。

> TKE vs 自建 K8S 集群

