---
title: 云安全服务
status: deprecated
---

云安全服务
==========

云安全是指在云平台上，对数据、应用和网络等资源进行安全保护的措施。

---

1. 信息安全威胁与防护基础
-------------------------

### 1.1. 常见安全威胁

**云安全威胁分析：**

-   基础设施安全加固
-   云账号安全防护
-   应用系统安全加固

> 了解以上每个方面的具体措施。

**常见安全威胁：**

-   DDoS 攻击
-   Web 攻击
-   僵木蠕毒
-   APT 攻击

### 1.2. 信息安全防护基础

**信息安全：**

> 什么是信息安全？

**信息安全的发展历程：**

-   20 世纪 40-60 年代：通信安全阶段
-   20 世纪 80 年代：信息安全阶段
-   20 世纪 90 年代：信息保障阶段
-   现在：网络空间安全阶段

**信息安全保障：**

-   生命周期：规划 - 开发 - 实施 - 运行 - 废弃
-   保障要素：技术 - 管理 - 工程 - 人员
-   安全特征：保密性 - 完整性 - 可用性

**信息安全模型 - PDR：**

-   P：保护
-   D：检测
-   R：相应

> PPDR 在此基础上增加了 Policy。

### 1.3. 信息安全体系

**信息安全标准组织：**

-   国际上：ISO、IEC
-   国内：TC260、CCSA

**常见信息安全标准与规范：**

-   信息安全等级保护
-   ISO 27001
-   网络安全法
-   中华人民共和国保守国家秘密法
-   美国标准 TCSEC
-   欧盟标准 ITSEC

---

2. 应用安全
-----------

### 2.1. Web 基础

-   Web 客户端和服务器
-   统一资源定位符 URL
-   事务
-   请求方法

    -   常见 HTTP 方法：`GET`, `PUT`, `DELETE`, `POST`, `HEAD`

-   状态码

    -   常见 HTTP 码：`200`, `302`, `404`, `503`

-   报文

    > 了解 HTTP 请求报文和响应报文的结构

    -   HTTP 请求包：请求行、请求头部、空行、请求体（都要了解）
    -   HTTP 响应包：响应行、响应头部、空行、响应体

-   Web 攻击

    -   SQL 注入
    -   XSS 攻击
    -   CSRF

### 2.2. Web 应用防火墙

> 为什么需要 WAF？

**Web 应用防护 - WAF：**

> WAF 是什么？他能干什么？了解其机制和防护原理。

**WAF 八大核心功能：**

-   注入攻击防护
-   CC 攻击防护
-   恶意扫描防护
-   敏感信息过滤
-   多种部署模式
-   负载均衡
-   高可用
-   安全审计和分析

**腾讯 Web 应用防火墙：**

腾讯云提供两种类型的云上WAF：

-   SaaS 型 WAF
-   负载均衡 型 WAF

---

3. 云安全中心
-------------

> 为什么需要云安全中心？

云安全中心（Cloud Security Center，CSC）是腾讯云一站式安全管理平台，通过资产中心（覆盖30+类型云上资产）、风险中心（一键检测漏洞、配置不当等9大风险）、告警中心（聚合、关联分析日志和处置响应）、高级安全管理（集团账号、多云一站式管理），帮助用户实现事前威胁检测、事中响应处置、事后溯源分析的安全运营闭环，一键搞定安全问题。

> 看文档。
